# Program-engineering
Программная инженерия: особенности, история становления, основные определения и задачи.

Инженер – это специалист, осуществляющий инженерную деятельность. В свою очередь, инженерная деятельность – область технической деятельности, включающая в себя ряд специализированных областей и дисциплин. Конечной целью инженерной деятельности являются изобретение, разработка, создание, внедрение, обслуживание и/или улучшение техники, материалов или процессов.

В 1712 году была основана первая инженерная школа.

Проектирование как особый вид инженерной деятельности формируется в начале 20-го столетия и связано с первоначальной деятельностью чертёжников.

Проект ПО – совокупность спецификаций ПО (включающих модели и проектную документацию), обеспечивающих создание ПО в конкретной программно-технической среде.

ПО можно разбить на два класса: «малое» и «большое».

«Малое» (простое) программное обеспечение имеет следующие характеристики:
● решает одну несложную, четко поставленную задачу;
● размер исходного кода не превышает нескольких сотен строк;
● скорость работы программного обеспечения и необходимые ему ресурсы не играют большой роли;
● ущерб от неправильной работы не имеет большого значения;
● модернизация программного обеспечения, дополнение его возможностей требуется редко;
● как правило, разрабатывается одним программистом или небольшой группой (5 или менее человек);
● подробная документация не требуется, ее может заменить исходный код, который доступен.

«Большое» (сложное) программное обеспечение имеет 2-3 или более характеристик из следующего перечня:
● решает совокупность взаимосвязанных задач;
● использование приносит значимую выгоду;
● удобство его использования играет важную роль;
● обязательно наличие полной и понятной документации;
● низкая скорость работы приводит к потерям;
● сбои, неправильная работа, наносит ощутимый ущерб;
● программы в составе ПО во время работы взаимодействует с другими программами и программно-аппаратными комплексами;
● работает на разных платформах;
● требуется развитие, исправление ошибок, добавление новых возможностей;
● группа разработчиков состоит из более 5 человек.

Классификация программных проектов по созданию сложного ПО может быть проведена по размеру группы разработчиков и длительности проекта:
● небольшие проекты – проектная команда менее 10 человек, срок от 3 до 6 месяцев;
● средние проекты – проектная команда от 20 до 30 человек, протяженность проекта 1-2 года;
● крупномасштабные проекты – проектная команда от 100 до 300 человек, протяженность проекта 3-5 лет;
● гигантские проекты – армия разработчиков от 1000 до 2000 человек и более (включая консультантов и соисполнителей), протяженность проекта от 7 до 10 лет.

Системный подход – это методология исследования объекта любой природы как системы, а система – это совокупность взаимосвязанных частей, работающих совместно для достижения некоторого результата.

В конце 60-х – начале 70-х годов прошлого века произошло событие, которое вошло в историю как первый кризис программирования. Событие состояло в том, что стоимость программного обеспечения стала приближаться к стоимости аппаратуры («железа»), а динамика роста этих стоимостей позволяла прогнозировать, что к середине 90-годов все человечество будет заниматься разработкой программ для компьютеров.

Инженерия ПО (software engineering) – совокупность инженерных методов и средств создания ПО. 

Фундаментальная идея программной инженерии: проектирование ПО является формальным процессом, который можно изучать и совершенствовать.

Основными целями программной инженерии являются:
● Системы должны создаваться в короткие сроки и соответствовать требованиям заказчика на момент внедрения.
● Качество ПО должно быть высоким.
● Разработка ПО должна быть осуществлена в рамках выделенного бюджета.
● Системы должны работать на оборудовании заказчика, а также взаимодействовать с имеющимся ПО.
● Системы должны быть легко сопровождаемыми и масштабируемыми.

Структурное программирование — методология разработки программного обеспечения, в основе которой лежит представление программы в виде иерархической структуры блоков. 

Цель структурного программирования — повысить производительность труда программистов, в том числе при разработке больших и сложных программных комплексов, сократить число ошибок, упростить отладку, модификацию и сопровождение программного обеспечения.

Современная технология программирования — компонентный подход, который предполагает построение программного обеспечения из отдельных компонентов — физически отдельно существующих частей программного обеспечения, которые взаимодействуют между собой через стандартизованные двоичные интерфейсы.

Несмотря на то, что программная инженерия достигла определенных успехов, перманентный кризис программирования продолжается. Связано это с взрывным ростом использования информационных средств: персональный компьютер, локальные и глобальные вычислительные сети, мобильная связь, электронная почту, семантический Интернет, интеллектуальные технологии, роботизация, Интернет вещей и обеспечение компьютерной безопасности.
